---
layout: post
title: "Json, Xml에 대한 고찰"
date: 2019-12-28 19:30:00 +0000
description: About Json, Xml
categories: devinfo
tags: Json Xml
---

Json이 대중화되기 시작하고 Xml이 사라지면서 Json만의 장점을 생각했다. Xml의 장점에 대한 질문을 받았더니 정리를 한번 해야겠다. 최근의 기술 트렌드는 '유연한' 이라는 특징이 있는 것 같다. 애자일의 등장처럼 서비스의 환경이 다양해지고 잦은 변화에 따른 유연한 대처가 필요하기 때문이 아닐까 생각한다.

---

### XML(Extensible Markup Language)이란?

W3C에서 개발된 다목적 마크업 언어로써 웹 상에서 서로 다른 시스템끼리의 데이터 전송을 위해 고안된 언어이다. 아직도 환경설정 파일과 같이 응용 프로그램에서 자주 사용되어지나 반면, 웹 상에서 차츰 사라지는 추세이다. 이유는 많은 태그 때문에 문자량이 늘어나 응답 시간이 느려지고 웹 실행 속도가 느려진다는 단점이 있다고 한다. 또한 특정 어플리케이션에 구조화된 XML은 추후 변경되는 부분에 유연하게 대처하기 어렵다. 예를 들어 이미 배포된 XML 구조에 변화가 생기면 맵핑을 하기 위해 많은 리소스가 필요하다.

아래는 다른 사이트에서 퍼온 내용인데, Xml이 도태되고 Json이 대중화됬는지 명확하게 이해되는 내용이다.

> 맞춤형 소프트웨어 기업 액터리테크(AktaryTech)의 설립자인 데이비드 액터리는 자바스크립트의 빠른 개발 속도를 지목했습니다. 그는 "자바스크립트는 개발자가 애자일(Agile) 개발 방법을 수용할 기회를 제공한다. XML 세계에서는 훨씬 많은 구조와 엄격함 때문에 불가능했던 것이다. XML과 JSON의 차이는 마치 Waterfall과 Agile의 그것과 비슷하다. 개발자가 (애자일 방법론에 따라) 매일 여러 번씩 현업에 코드를 제공하려면 유연하고 신속해야 하는데, JSON이 여기에 적합하다"고 말했습니다.

> 클라우드 데이터 기업 스노우플레이크 컴퓨팅(Snowflake Computing)의 제품 및 마케팅 담당 부사장 존 복도 '애자일-JSON' 조합의 장점에 동의했습니다. 그는 "코드가 빠르게 발전하면서 이 코드로 생성하는 데이터도 빠르게 발전하므로 애자일 개발과 JSON에 대한 수요 사이에는 관련성이 있는 것이 분명하다. JSON을 사용하면 송신과 수신 쪽에서 새 데이터 요소를 패키지화하고 해제하는 추가 작업이 적다. 일반적으로 JSON 표현의 구조와 데이터를 처리하는 코드이 구조 사이에서는 매핑이 더 쉽기 때문이다"라고 말했습니다.

> 액터리는 "XML의 경우 데이터를 구조화하고 데이터의 XML화 방식에 따라 문서와 코드 작성법을 미리 생각해야 하지만 JSON은 완전히 유연하다. 실행 중 예상하지 못했던 데이터를 얻게 된다는 것은 단점이지만, XML은 아예 이를 허용하지 않는다"고 말했습니다.

> 그는 XML이 개발자의 외면을 받는 또 다른 이유로 초기 작업이 너무 많다는 점을 들었습니다. 그는 "XML 기반 앱을 구조화하려면 문서 유형 정의를 비롯해 많은 사전 작업이 필요하다. 반면 JSON은 자바스크립트에서 객체를 정의하고 실행 중 어떤 속성이든 추가할 수 있다. XML에서는 실행 중에 이런 작업을 하는 것이 불가능하다"고 말했습니다.

출처: https://12bme.tistory.com/202

<br>

### XML의 장점

Json의 역할은 데이터 교환형식이다. 그러나 XML은 좀 더 광범위하게 메타데이터 필드를 제공하며 기존에 문서와의 호환을 지원한다는 장점을 갖고 있다. 그래픽이나 문서 등을 지원하는 바이너리 형식의 데이터 전송은 XML이 적합하다는 의미가 된다.
